॥ चतुर्थोऽध्यायः ॥
॥ कैवल्य-पादः ॥
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः
सिद्धयः ॥ ४.१ ॥
जात्यन्तरपरिणामः
प्रकृत्यापूरात् ॥ ४.२ ॥
निमित्तमप्रयोजकं
प्रकृतीनां
वरणभेदस्तु
ततः
क्षेत्रिकवत् ॥ ४.३ ॥
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ॥ ४.४ ॥
प्रवृत्तिभेदे
प्रयोजकं
चित्तमेकमनेकेषाम् ॥ ४.५ ॥
तत्र
ध्यानजमनाशयम् ॥ ४.६ ॥
कर्माशुक्लाकृष्णं
योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ॥ ४.७ ॥
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ॥ ४.८ ॥
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं
स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ॥ ४.९ ॥
तासामनादित्वं
चाशिषो
नित्यत्वात् ॥ ४.१० ॥
हेतुफलाश्रयालम्बनैः
सङ्गृहीतत्वादेषामभावे
तदभावः ॥ ४.११ ॥
अतीतानागतं
स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ॥ ४.१२ ॥
ते
व्यक्तसूक्ष्मा
गुणात्मानः ॥ ४.१३॥
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ॥ ४.१४ ॥
वस्तुसाम्ये
चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः
पन्थाः ॥ ४.१५ ॥
न
चैकचित्ततन्त्रं
वस्तु
तदप्रमाणकं
तदा
किं
स्यात् ॥ ४.१६ ॥
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य
वस्तु
ज्ञाताज्ञातम् ॥ ४.१७ ॥
सदा
ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः
पुरुषस्यापरिणामित्वात् ॥ ४.१८ ॥
न
तत्स्वाभासं
दृश्यत्वात् ॥ ४.१९ ॥
एकसमये
चोभयानवधारणम् ॥ ४.२० ॥
चित्तान्तरदृश्ये
बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः
स्मृतिसङ्करश्च ॥ ४.२१ ॥
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ
स्वबुद्धिसंवेदनम् ॥ ४.२२ ॥
द्रष्टृदृश्योपरक्तं
चित्तं
सर्वार्थम् ॥ ४.२३ ॥
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि
परार्थं
संहत्यकारित्वात् ॥ ४.२४ ॥
विशेषदर्शिन
आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ॥ ४.२५ ॥
तदा
विवेकनिम्नं
कैवल्यप्राग्भारं
चित्तम् ॥ ४.२६ ॥
तच्छिद्रेषु
प्रत्ययान्तराणि
संस्कारेभ्यः ॥ ४.२७ ॥
हानमेषां
क्लेशवदुक्तम् ॥ ४.२८ ॥
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य
सर्वथा
विवेकख्यातेर्धर्ममेघः
समाधिः ॥ ४.२९ ॥
ततः
क्लेशकर्मनिवृत्तिः ॥ ४.३० ॥
तदा
सर्वावरणमलापेतस्य
ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ॥ ४.३१ ॥
ततः
कृतार्थानां
परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ॥ ४.३२ ॥
क्षणप्रतियोगी
परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः
क्रमः ॥ ४.३३ ॥
पुरुषार्थशून्यानां
गुणानां
प्रतिप्रसवः
कैवल्यं
स्वरूपप्रतिष्ठा
वा
चितिशक्तिरिति ॥ ४.३४ ॥
इति
पतञ्जलि-विरचिते
योग-सूत्रे
चतुर्थः
कैवल्य-पादः  ॥
इति
श्री
पातञ्जल-योग-सूत्राणि ॥